Si l'univers de la parfumerie est avant tout poétique et onirique, sachez qu'il repose néanmoins sur des bases très physiques et scientifiques. Ainsi, la construction d'une pyramide olfactive a été adoptée par tous les parfumeurs. Elle est d'une importance capitale lors de la création d'un parfum. La pyramide olfactive sert à équilibrer la recette d'une fragrance pour la rendre harmonieuse. Elle sert également à rendre son évaporation graduelle et continue. Ainsi, les parfums délivrent tour à tours différents messages olfactifs dans le temps et ne s'offrent pas pleinement dès leur premier souffle. Ils évoluent avec vous et c'est précisément la pyramide olfactive qui contribue à rendre un parfum plus vivant. Le respect de la pyramide olfactive est d'ailleurs d'autant plus important lorsque l'on utilise des matériaux exclusivement naturels. À l'inverse, certains produits de synthèse, plus linéaires, permettent de « tricher » davantage.
Les notes de tête constituent la partie la plus volatile des fragrances. Il s'agit des odeurs commençant juste après la vaporisation d'un parfum. Le plus souvent, il s'agit d'une senteur fraîche et verte, dont l'évaporation débute au bout d'une demi-heure à une heure maximum. Généralement, les notes de tête des parfums sont constituées d'agrumes, de notes aromatiques, de senteurs vertes et fraîches.
Les notes de cœur, quant à elles, se déploient pendant plusieurs heures et constituent l'odeur caractéristique d'un parfum. Ce sont celles qui font toute la personnalité d'une recette et que l'on perçoit pendant plusieurs heures. De manière générale, il s'agit de senteurs fleuries, fruitées ou épicées.
Enfin, les notes de fond sont celles qui s'évaporent le plus lentement. Parfois, leur évaporation prend même plusieurs jours. Leur fonction principale est de fixer le parfum pour le faire durer le plus longtemps possible. Il s'agit le plus communément de notes boisées, suaves et cuirées. Les baumes, le bois, la mousse, l'ambre et la vanille sont des ingrédients phares de cette catégorie.

Sachez que plus la note de tête d'un parfum est importante et plus le résultat en sera frais et évanescent. À l'inverse, plus les notes de fond seront présentes, et plus vous obtiendrez un parfum riche et opulent.